Então vamos lá.
Primeiro eu começo falando aqui justamente da Lei 14.902, de 27 de junho de 2024,
que trouxe aí para nós a possibilidade da taxação das compras internacionais no valor de até 50 dólares.
Isso veio justamente aí para poder fazer essa cobrança, principalmente nessas aquisições
que nós fazemos aí nas plataformas de marketplace,
que a gente faz compras aí na Shopee, AliExpress,
essas compras aí que antes não tinha essa taxação, tá?
Começou a ser taxada.
Então, atualmente, hoje, se nós fizermos compras nesses valores,
até 50 dólares nós temos um valor de 20% da alíquota do imposto que vai ser pago, FIS FIS Então, a gente pode dizer que antes não havia essa taxação, mas agora, desde 2024, do mês de agosto mais precisamente, nós começamos a ter essa taxação.
Essas plataformas digitais que nós fazemos, essas compras internacionais, elas já estão, digamos assim, parametrizadas de acordo com o layout que o FISC estabelece,
tanto é que você faz a compra e já sai ali o valor do tributo ali que é devido em decorrência dessa operação.
Achei importante trazer isso aqui para você lembrar, né?
Eu posso até contar uma experiência, tá?
Uma experiência para vocês que eu já fiz compras internacionais, né? FIS FIS O ICMS também é um tributo que incide nessa operação. Nós temos a alíquota equivalente a 17% conforme discorre este convênio aqui, 81 de 2023.
Então, feitos essas considerações, essas comprinhas envolvem muito a pessoa física.
Agora eu vou falar da tributação, dos tributos envolvidos nas operações de comércio exterior,
aonde nós temos mercadorias, bens envolvidos importados diretamente pelas pessoas jurídicas.
E o primeiro tributo que eu falo aqui é justamente o imposto de importação,
o imposto de importação de competência da União, previsto
lá na Constituição Federal
de 88, no artigo 153,
no inciso 1,
instituído mediante o
decreto-lei 37 de
66.
Então ele fala, o imposto sobre a importação
incide sobre mercadoria
estrangeira e tem como fato gerador
sua entrada no território nacional. Beleza.
Para efeitos de cobrança desse tributo, o fato gerador dele de fato vai ocorrer
no ato do desembaraço dessa mercadoria lá na alfândega, no porto, por exemplo.
Então ali que vai ocorrer.
Então ele fala justamente no artigo 72 do fato gerador, tá? Que é
justamente importação, é a
entrada de mercadorias estrangeiras do território
aduaneiro, tá? Então
ele fala, ó, para tanto considera-se
a entrada no território aduaneiro a mercadoria
que conste como importada, cujo
extravio tenha sido verificado
pela autoridade aduaneira. O decreto
6759, que é
justamente esse que regulamenta as operações, tá?
As operações de comércio exterior.
Ele fala, ó, para efeito de cálculo do imposto,
considera-se o fato gerador na data do registro da declaração de importação,
mercadoria submetida ao despacho para consumo.
Beleza, é o momento onde vai ser ali feito o desembaraço daquela mercadoria.